### 2014-06-19 diploma/kapitel/DEC.tex
...

>>>>

  Wenn wir uns den de-Rham-Komplex anschauen, also die für eine \( n \)-Mannigfaltigkeit eindeutig festgelegte Sequenz
    \begin{align}
      \begin{xy}
        \xymatrix{
          0 \ar[r] & 
          \Omega^{0}(M) \ar[r]^{\exd^{0}} &
          \Omega^{1}(M) \ar[r]^{\exd^{1}} &
          \ldots \ar[r]^{\exd^{n-1}} &
          \Omega^{n}(M) \ar[r] &
          0 \\
        }
      \end{xy}
    \end{align}
  mit den äußeren Ableitungen (Cartansche Ableitungen) \( \exd^{i} \), dann kommt uns das irgendwie bekannt vor.
  Dieser Kokettenkomplex mit der Komplexeigenschaft \( \exd\circ\exd \equiv 0 \) (auf die Indizierung kann wieder verzichtet werden) ähnelt
  doch sehr dem simplizialen Kettenkomplex aus Folgerung \ref{folgSimplizialerKettenkomplex} mit dem Unterschied, dass die lineare
  Abbildung \( \exd \) "`in eine andere Richtung zeigt"' als der lineare Randoperator \( \partial \).
  Und tatsächlich gibt es eine Verbindung zwischen diesen beiden Komplexen, der Satz von Stokes 
  (\cite{Marsden}(Kap. 7.2), \cite{jaenich}(Kap. 9))
  , den wir im vorherigen Abschnitt auch schon benutzt hatten.
  Wir wollen ihn hier nochmal kurz niederschreiben.

  \begin{satz}[Satz von Stokes]
    Es sei \( U \) eine orientierte \( p \)-dimensionale berandete Mannigfaltigkeit und \( \alpha\in\Omega^{p-1}(U) \) eine \( (p-1)\)-Form
    mit kompakten Träger.
    Dann gilt
    \begin{align}
      \int_{U} \exd\alpha &= \int_{\partial U} \alpha \formpunkt
    \end{align}
    Dabei ist formal etwas Vorsicht geboten, denn \( \alpha \) ist eine Differentialform auf \( U \) und nicht auf dessen Rand.
    Deshalb müssen wir uns die Inklusionsabbildung \( \iota:\partial U \rightarrow U \) dazu denken und nutzen die entlang dieser Abbildung
    zurückgezogene Differentialform \( \iota^{*}\alpha\in\Omega^{p-1}(\partial U) \).
    Das heißt
    \begin{align}
      \int_{\partial U} \alpha &:= \int_{\partial U} \iota^{*}\alpha \formpunkt
    \end{align}
    Diese Kurzschreibweise ist berechtigt, denn es gilt für alle \( x\in\partial U \), dass
    \begin{align}
      (\iota^{*}\alpha)_{x}(v_{1},v_{2},\ldots,v_{p-1}) = \alpha_{x}(v_{1},v_{2},\ldots,v_{p-1}) \formpunkt
    \end{align}
    und da beide Formen auf dem Rand lokal die gleichen Antworten in \( \R \) liefern, spielt das auch für die Integralauswertung keine Rolle.
  \end{satz}

### 2014-06-19 diploma/kapitel/DManni.tex
...

    \begin{bemerkung}
      Wenn \( K \sim M \) gilt, dann würden wir für die Übertragung von skalarwertigen Informationen von der Mannigfaltigkeit
      \( M \) auf den Simplizialkomplex \( K \) auf den Ecken nichts falsch machen.
      Wie sieht es aber mit höherwertigen Informationen aus, wie zum Beispiel Vektorfelder oder Differentialformen höheren Grades als 0? Für 2 dimensionale Mannigfaltigkeiten bedeutet das, dass 1-Formen auf Kanten und 2-Formen auf den Volumenformen ausgewertet werden, wie wir später noch sehen werden. \todo{link zu diskreten diffformen}
      Kanten und Dreickflächen liegen aber nur (linear) approximiert im Simplizialkomplex vor, genauso wie auch die Metrik.
      \todo{Quelle?}
      Dennoch brauchen wir für spätere Argumentationen ein simpliziales Konstrukt bei dem wir diese Fehler nicht machen.
      Dieses formale Brücke zwischen der Mannigfaltigkeit und dem Simplizialkomplex nennen wir abstrakter Simplizialkomplex (über der Mannigfaltigkeit \( M \) ). 
      Er lässt sich genauso einführen wie oben für den Simplizialkomplex über dem \( \R^{N} \) 
      nur dass die \(p\)-Simplizes für \( p > 0 \) eine Krümmung besitzen, die gleiche wie \( M \) eingeschränkt auf das jeweilige Simplex.
      Das heißt, dass der zugrundeliegende Raum des abstrakten Simplexes gleich der Mannigfaltig \( M \) ist.
      Folgendes kommutative Diagramm, soll das für ein einzelnes Simplex verdeutlichen.
      \begin{align}
        \begin{xy}
          \xymatrix{
            **[l] \R^{p+1} \supset \Delta^{p} \ar[rr]^{\sigma_{\text{sing}}} \ar[rd]_{\hat{\sigma}_{\text{sing}}} 
            & & **[r] \sigma^{p} \subset \R^{N} \ar[ld]_{\pi_{\sigma}} \\
                                       & **[r] \sigma^{p}_{M}\subset M&
          }
        \end{xy}
      \end{align}
      Die Abbildungen \( \sigma_{\text{sing}} \) und \( \hat{\sigma}_{\text{sing}} \) sind singuläre Simplexe, wie in
      \todo[noline]{abstr.Simplex als kartenabbildung?}
      Bemerkung \ref{singSimplex} definiert. \( \sigma^{p} \) und \( \sigma^{p}_{M} \) sind deren geometrische Realisierungen im \( \R^{N} \) beziehungsweise auf \( M \)
      und es gelte \( \sigma^{p} \sim \sigma^{p}_{M} \).
      \( \pi_{\sigma} \) ist ein Homöomorphismus, das heißt bijektiv, stetig und \( \pi_{\sigma}^{-1} \) ist ebenfalls stetig. \todo{pastingmap?}
      Whitney \cite{whitney} forderte noch weitere Bedingungen an diese Abbildung. 
      Für uns soll die Homöomorphieeigenschaft allerdings reichen, da wir sie nur formal nutzen werden und nie explizit mit ihr rechnen wollen.
      Prinzipiell genügt es, wenn wir uns die Abbildung \( \pi_{\sigma} \) als "`Ankleben"' des Simplexes \( \sigma \) auf die Mannigfaltigkeit vorstellen.
      Des Weiteren soll \( \pi:=\pi_{\bullet} \) \footnote{d.h. \( \pi|_{\sigma} = \pi_{\sigma} \)} homomorph auf dem ganzem Simplizialkomplex bezüglich der Relation \( \prec \) sein, 
      also ist \( \pi \) ein Isormophismus zwischen dem Simplizialkomplex \( K \) und einem abstrakten Simplizialkomplex \( L \) mit \( |L| = M \) und \( K^{(0)} = L^{(0)} \).
      Wobei
      \begin{align}
        K^{(p)} &:= \left\{ \sigma^{p} \in K \right\}
      \end{align}
      das \( p \)-Skelett von \( K \) ist. 
      Zu dem ist \( L \) somit eindeutig bestimmt falls \( \pi \) bekannt. \todo{beweis?}
      Wenn solch eine Triangulation \( L \) von \( M \) exzistiert, dann nennen wir auch \( K \) eine (lineare) Triangulation von \( M \).
    \end{bemerkung}

@@

  \begin{folgerung}
    Die Folgen \( \left( C_{p}(K), \partial_{p} \right)_{0 \le p \le n} \) beziehungsweise \( \left( C_{p}(*K), \partial_{p} \right)_{0 \le p \le n} \) 
    bilden einen (simplizialen) Kettenkomplex.
    \begin{align}
      \begin{xy}
        \xymatrix{
          0 \ar[r] & 
          C_{n}(K) \ar[r]^{\partial_{n}} \ar[d]^{\star} & 
          C_{n-1}(K) \ar[r]^{\partial_{n-1}} \ar[d]^{\star} & 
          \ldots \ar[r]^{\partial_{1}} & 
          C_{0}(K) \ar[r] \ar[d]^{\star} &
          0 \\
          0 \ar[r] & 
          C_{n}(\star K) \ar[r]^{\partial_{n}} & 
          C_{n-1}( \star K) \ar[r]^{\partial_{n-1}} & 
          \ldots \ar[r]^{\partial_{1}} & 
          C_{0}(\star K) \ar[r] &
          0 
        }
      \end{xy}
    \end{align}
    Das heißt \( \partial_{p} \circ \partial_{p+1} = 0\), was sich einfach nachrechnen lässt.
    Zudem sei noch der Isomorphismus \( \star \) im Diagramm mit angegeben.
  \end{folgerung}

>>>>

    \begin{bemerkung}
      Wenn \( K \sim M \) gilt, dann würden wir für die Übertragung von skalarwertigen Informationen von der Mannigfaltigkeit
      \( M \) auf den Simplizialkomplex \( K \) auf den Ecken nichts falsch machen.
      Wie sieht es aber mit höherwertigen Informationen aus, wie zum Beispiel Vektorfelder oder Differentialformen höheren Grades als 0? Für 2 dimensionale Mannigfaltigkeiten bedeutet das, dass 1-Formen auf Kanten und 2-Formen auf den Volumenformen ausgewertet werden, wie wir später noch sehen werden. \todo{link zu diskreten diffformen}
      Kanten und Dreickflächen liegen aber nur (linear) approximiert im Simplizialkomplex vor, genauso wie auch die Metrik.
      \todo{Quelle?}
      Dennoch brauchen wir für spätere Argumentationen ein simpliziales Konstrukt bei dem wir diese Fehler nicht machen.
      Dieses formale Brücke zwischen der Mannigfaltigkeit und dem Simplizialkomplex nennen wir abstrakter Simplizialkomplex (über der Mannigfaltigkeit \( M \) ). 
      Er lässt sich genauso einführen wie oben für den Simplizialkomplex über dem \( \R^{N} \) 
      nur dass die \(p\)-Simplizes für \( p > 0 \) eine Krümmung besitzen, die gleiche wie \( M \) eingeschränkt auf das jeweilige Simplex.
      Das heißt, dass der zugrundeliegende Raum des abstrakten Simplexes gleich der Mannigfaltig \( M \) ist.
      Folgendes kommutative Diagramm, soll das für ein einzelnes Simplex verdeutlichen.
      \begin{align}
        \label{diagSingulaerAbstrakt}
        \begin{xy}
          \xymatrix{
            **[l] \R^{p+1} \supset \Delta^{p} \ar[rr]^{\sigma_{\text{sing}}} \ar[rd]_{\hat{\sigma}_{\text{sing}}} 
            & & **[r] \sigma^{p} \subset \R^{N} \ar[ld]_{\pi_{\sigma}} \\
                                       & **[r] \sigma^{p}_{M}\subset M&
          }
        \end{xy}
      \end{align}
      Die Abbildungen \( \sigma_{\text{sing}} \) und \( \hat{\sigma}_{\text{sing}} \) sind singuläre Simplexe, wie in
      \todo[noline]{abstr.Simplex als kartenabbildung?}
      Bemerkung \ref{singSimplex} definiert. \( \sigma^{p} \) und \( \sigma^{p}_{M} \) sind deren geometrische Realisierungen im \( \R^{N} \) beziehungsweise auf \( M \)
      und es gelte \( \sigma^{p} \sim \sigma^{p}_{M} \).
      \( \pi_{\sigma} \) ist ein Homöomorphismus, das heißt bijektiv, stetig und \( \pi_{\sigma}^{-1} \) ist ebenfalls stetig. \todo{pastingmap?}
      Whitney \cite{whitney} forderte noch weitere Bedingungen an diese Abbildung. 
      Für uns soll die Homöomorphieeigenschaft allerdings reichen, da wir sie nur formal nutzen werden und nie explizit mit ihr rechnen wollen.
      Prinzipiell genügt es, wenn wir uns die Abbildung \( \pi_{\sigma} \) als "`Ankleben"' des Simplexes \( \sigma \) auf die Mannigfaltigkeit vorstellen.
      Des Weiteren soll \( \pi:=\pi_{\bullet} \) \footnote{d.h. \( \pi|_{\sigma} = \pi_{\sigma} \)} homomorph auf dem ganzem Simplizialkomplex bezüglich der Relation \( \prec \) sein, 
      also ist \( \pi \) ein Isormophismus zwischen dem Simplizialkomplex \( K \) und einem abstrakten Simplizialkomplex \( L \) mit \( |L| = M \) und \( K^{(0)} = L^{(0)} \).
      Wobei
      \begin{align}
        K^{(p)} &:= \left\{ \sigma^{p} \in K \right\}
      \end{align}
      das \( p \)-Skelett von \( K \) ist. 
      Zu dem ist \( L \) somit eindeutig bestimmt falls \( \pi \) bekannt. \todo{beweis?}
      Wenn solch eine Triangulation \( L \) von \( M \) exzistiert, dann nennen wir auch \( K \) eine (lineare) Triangulation von \( M \).
    \end{bemerkung}

@@

  \begin{folgerung}
    \label{folgSimplizialerKettenkomplex}
    Die Folgen \( \left( C_{p}(K), \partial_{p} \right)_{0 \le p \le n} \) beziehungsweise \( \left( C_{p}(*K), \partial_{p} \right)_{0 \le p \le n} \) 
    bilden einen (simplizialen) Kettenkomplex.
    \begin{align}
      \begin{xy}
        \xymatrix{
          0 \ar[r] & 
          C_{n}(K) \ar[r]^{\partial_{n}} \ar[d]^{\star} & 
          C_{n-1}(K) \ar[r]^{\partial_{n-1}} \ar[d]^{\star} & 
          \ldots \ar[r]^{\partial_{1}} & 
          C_{0}(K) \ar[r] \ar[d]^{\star} &
          0 \\
          0 \ar[r] & 
          C_{n}(\star K) \ar[r]^{\partial_{n}} & 
          C_{n-1}( \star K) \ar[r]^{\partial_{n-1}} & 
          \ldots \ar[r]^{\partial_{1}} & 
          C_{0}(\star K) \ar[r] &
          0 
        }
      \end{xy}
    \end{align}
    Das heißt \( \partial_{p} \circ \partial_{p+1} = 0\), was sich einfach nachrechnen lässt.
    Zudem sei noch der Isomorphismus \( \star \) im Diagramm mit angegeben.
  \end{folgerung}
